Imaginemos que Alice
retrocede en el tiempo
más de 50.000 años, y se encuentra
con Bob, su antepasado.
Hasta este momento,
la cultura humana
ha sido bastante poco sofisticada,
usando las mismas primitivas
herramientas de piedra
que no han cambiado
nada en miles de años.
Pero en algún momento,
hace 50.000 años,
sucedió algo interesante.
Y nadie sabe a ciencia cierta por qué.
De repente, hubo una explosión
de diversos artefactos
culturales, incluyendo
instrumentos musicales,
herramientas nuevas,
y otras formas de expresión creativa.
Los humanos desarrollaron
la habilidad
de manifestar sus pensamientos internos.
Comenzaron a comunicarse
usando el lenguaje.
Alice comienza su investigación
buscando agua.
Sabe que las poblaciones
de humanos y de animales
tienden a migrar hacia y a lo largo
de los ríos
que son la sangre vital de los ecosistemas.
Eventualmente encuentra
una marca interesante,
la huella de la mano de Bob.
Esta marca contiene
muy poca información.
Sólo que él estuvo aquí,
y que quizás vuelva.
Alice sabe que Bob
es igualmente inteligente.
Puede comunicarse verbalmente.
Aunque su cultura todavía
no haya desarrollado
la habilidad de leer o escribir
en su lengua natal.
En este momento, el lenguaje escrito
universal es el arte.
Ella encuentra materiales
naturales en los alrededores,
para hacer un dibujo para él
en caso de que regrese.
Pinta un animal al cual va siguiendo,
esperando que esto
dará una idea
de hacia dónde está yendo ella.
Nuestros antepasados
usaban materiales naturales
para crear representaciones
pictóricas de su realidad.
Ésta es realmente
una pintura de una caverna
de hace unos 30.000 años,
hallada bien conservada
en lo profundo de la cueva
de Chauvet, en Francia.
Otras pinturas similares
también han sido halladas
en cuevas de España.
Hay un tema común en estas
pinturas antiguas:
las formas animales, así
como las manos humanas.
Quizás una firma, una historia,
o un llamado ritual.
Cuando Bob vuelve a la cascada
encuentra las pinturas
y se dirige al río,
donde piensa que ella
puede estar.
Al llegar, no la encuentra.
Pero halla un signo de que ella
ha estado aquí anteriormente.
Decide pintarle una imagen
explicándole dónde va ahora,
que es a mitad de camino
en dirección al río,
hacia el sol poniente.
Tiene poco tiempo
para hacer su pintura
porque se aproxima la noche.
Así que necesita poder
visualizar rápidamente su mensaje.
Piensa en esto por un momento
y se da cuenta de que su mensaje
sólo contiene tres
objetos mentales diferentes,
mitad, río, oeste.
Entonces decide usar
figuras simplificadas
para representarlos.
Para el río, dibuja un símbolo
que recuerda a su forma natural,
llamado pictograma,
que es un dibujo que se parece
al objeto físico al cual representa.
Los pictogramas son un paso
importante
en la evolución de la escritura.
Ésta es una paleta ceremonial
de antes del año 3.000 AC
hallada en Egipto.
La escena de aldededor
muestra la lucha
entre los humanos civilizados
y los animales salvajes y feroces.
Pero es difícil dibujar
conceptos abstractos,
tales como calma,
viejo, peligroso, o,
en el caso de Bob, mitad.
Para esto dibuja una línea
con una caja en el medio.
Representa la mitad.
Esto se conoce como ideograma,
o figura conceptual de una idea abstracta.
Éste es un ejemplo del mismo símbolo
en una antigua inscripción
de bronce china.
Para la idea de Oeste, se decide
por una imagen
del Sol poniente.
Ahora hace algo interesante.
Combina estos simbolos individuales
en términos de sus significados,
para crear un mensaje.
Significado más significado, igual
a otro significado nuevo.
Lo deja esperando que Alice lo encuentre.
Algunos de los artefactos más antiguos
de esta mezcla simbólica
han sido hallados
en la antigua Mesopotamia,
hoy Irak, cuna de los sumerios.
Éste fue el lugar de nacimiento
de muchas
de las primeras
civilizaciones del mundo.
Aquí encontramos tabletas
de arcilla para contar,
que están entre los documentos
escritos más antiguos jamás
encontrados,
algunos anteriores al 3.000 AC.
Estas tabletas rectangulares
registran pagos en ganado,
envíos de ganado
para su engorde,
y ofrendas de ganado.
Notemos que en lugar de dibujar
una imagen de diez ovejas,
dibujaban un símbolo
representando el 10
usando muescas,
y otro símbolo representando
ovejas o asnos
lo que simplemente significa:
diez ovejas.
Esto se llama proto-escritura.
Finalmente, Alice regresa
a la costa del río
y encuentra el mensaje de Bob.
Interpreta correctamente su significado:
al oeste, a mitad de camino hacia el río.
Así que se marcha hacia el río,
al poniente,
y en algún momento se encuentran.
Con el tiempo,
Bob aprende a hablar el idioma de Alice,
lo cual les permite usar
el mismo lenguaje oral
para comunicar conceptos e ideas.
Esto les da una idea,
que será raíz de un lenguaje
escrito más poderoso.
Comienza con algo muy simple,
escribiendo el nombre de ella.
Ella des-asocia el sonido
de la imagen.
Para su nombre, Alice, Alice, Alice...
...ella combina el símbolo
matemático de "Todo" (ALL)
y la imagen del hielo (ICE).
ALL ICE.
Alice.
Notemos que su nombre
no tiene nada que ver
con los símbolos individuales.
Sonido más sonido,
igual a nuevo signficado.
Esto se llama el Principio del Rebus.
Un maravilloso ejemplo de esto
se encontró en Egipto,
junto al río Nilo.
Datado alrededor del 3.100 AC,
contiene algunas de las
inscripciones jeroglíficas
más antiguas jamás halladas.
La Paleta Narmer
muestra al faraón egipcio,
Narmer.
En el reverso lo vemos
a la izquierda
de un prisionero arrodillado
a punto de ser golpeado
por Narmer,
que aparece alto, llevando una corona.
Lo que estamos buscando
está del otro lado.
Entre las dos cabezas vacunas
en la parte superior,
vemos una inscripción de su nombre.
Está escrito como un pez y un cincel,
lo que se traduce como nar-mer.
Narmer.
Dos sonidos aislados
de las imágenes,
que juntos crean nuevo significado.
Un desarrollo clave en la historia
del lenguaje escrito.
Pero antes de poder avanzar más
hacia lo que conocemos
como el alfabeto,
algo más tenía que suceder.
Necesitaban ahorrar tiempo.